Projektbeschreibung "Autobeleuchtung" 


Die Idee hinter diesem Versuchsaufbau war, einem älteren Auto einige angenehme Features zu verpassen,
die bei aktuellen Fahrzeugen längst selbstverständlich sind. Das wären:

- Blinkeransteuerung:
  Aufleuchten der Blinker beim Ver- bzw. Entriegeln über die Funkfernbedienung
  (zweimal Blinken beim Verriegeln, dreimal Blinken beim Entriegeln)
- Coming-Home-Funktion:
  Einschalten von Scheinwerfern und Schlussleuchten für einen gewissen Zeitraum
  (beispielsweise 20 Sekunden, im Versuchsaufbau kürzer), um den Weg zur Haustüre auszuleuchten
- Lichtautomatik:
  Automatisches Einschalten der Scheinwerfer, wenn es dunkel wird


Eingänge

Es gibt einen analogen Eingang (34), an dem ein Spannungsteiler aus einem 10K-Widerstand und einem
10K-Fotowiderstand als Lichtsensor angeschlossen ist. Dieser liefert je nach Helligkeit einen
Wert zwischen 0 und 4095. Alle 1/3 Sekunde wird dieser Wert übernommen und über mehrere Sekunden
aufsummiert. Liegt der Durchschnitt dieser Werte über mehrere Sekunden unter einem Schwellwert,
wird der Ausgang für die Ansteuerung der Scheinwerfer eingeschaltet.

Es gibt zwei digitale Eingänge, von denen jeweils einer vom Empfänger der Funkfernbedienung im Auto
zum Verriegeln (19) bzw. zum Entriegeln (18) für ca. 0,1 bis 0,2 Sekunden auf Masse gezogen wird.
Passiert das, werden die Blinker zwei- bzw. dreimal aufblinken lassen und zugleich die Coming-Home-
Funktion aktiviert.

Ein weiterer digitaler Eingang ist mit der Zündung verbunden (17). Sobald die Zündung eingeschaltet
wird, soll die Coming-Home-Funktion sofort beendet und damit Scheinwerfer und Schlusslicht abgeschaltet
werden, auch wenn die Zeit eigentlich noch nicht abgelaufen ist.


Ausgänge

Einer der digitalen Ausgänge steuert die Blinker an (32). Im Versuchsaufbau ist dies durch vier gelbe LEDs
symbolisiert. In der realen Anwendung würden hier zwei Relais zum Einsatz kommen: eines für die
Blinker links und eines für die Blinker rechts.

Ein weiterer digitaler Ausgang steuert Scheinwerfer und Schlusslicht an (33). Im Versuchsaufbau ist dies
durch zwei weiße und zwei rote LEDs symbolisiert. In der realen Anwendung würde hierfür ein kleines
Relais zum Einsatz kommen, das dann wiederum das große Scheinwerferrelais des Fahrzeugs einschaltet.


Besonderheiten

Das Programm beinhaltet ein paar besondere Eigenschaften:

- Beim Start des Programms im Mikrocontroller werden kurzzeitig die Blinker eingeschaltet, um den
  Programmstart zu signalisieren.
- Das Programm setzt die Zustände der digitalen Ausgänge nur dann (auf low oder high), wenn sich
  tatsächlich eine Zustandsänderung ergeben hat. Dazu speichert es die letzten Zustandsänderungen
  in entsprechenden Variablen.
- Die Zahl der Blinksignale beim Ver- bzw. Entriegeln können im Programmkopf ebenso zentral
  eingestellt werden, wie die Laufzeit der Coming-Home-Funktion oder die Anzahl der Messwerte vom
  Lichtsensors, aus denen dann der Mittelwert gebildet wird.
- Die Abfrage der Eingänge findet alle 25 Millisekunden statt, um auf jeden Fall die kurzen Signale
  der Zentralverriegelung erfassen zu können, aber nicht mit dem maximalen Prozessortakt unnötig die
  Eingänge abfragen zu müssen.
- Das Schalten der Ausgänge, das Aufleuchten und Erlöschen der Blinker, sowie das Zählen der
  Zeiten der Coming-Home-Funktion erfolgt jedoch nur jede 1/3 Sekunde. Dafür wird ständig die Laufzeit
  des Programms über die Funktion millis() ermittelt und gespeichert.
- Alle wesentlichen Aktionen, wie Veränderungen an den Ein- und Ausgängen oder das Herunterzählen
  der Blinkvorgänge, werden über die serielle Konsole ausgegeben.
- Quasi als "Lebenszeichen" gibt das Programm zusätzlich ca. alle 10 Sekunden die Laufzeit des
  Programms über die serielle Konsole aus.


Teileliste

- 1 ESP32
- 8 220kOhm-Widerstände (als LED-Vorwiderstände für den Versuchsaufbau)
- 3 gelbe 3mm-LEDs (als Blinker für den Versuchsaufbau)
- 2 weiße 5mm-LEDs (als Scheinwerfer für den Versuchsaufbau)
- 2 rote 3mm-LEDs (als Schlusslichter für den Versuchsaufbau)
- 3 10kOhm-Widerstände (als Pullup-Widerstände für die Taster und den Schalter)
- 2 Taster (als Ersatz der Steuerleitung für die Zentralverriegelung im Versuchsaufbau)
- 1 Schalter (als Ersatz der Spannung vom Zündschloss)
- 1 Fotowiderstand GL5516 (10kOhm)
- 1 Widerstand 10kOhm (für den Spannungsteiler Widerstand-Fotowiderstand)
- Drahtbrücken
- Breadboard
- USB-A-2.0-auf-Mikro-USB-Kabel


Versionen

v1: Testversion

v2: Fertige Version

v3: Bugfix:
Lichtautomatik funktioniert nur noch bei eingeschalteter Zündung, sonst würde das Auto
grundsätzlich nachts und in der Garage immer die Scheinwerfer einschalten.

v4: Bugfix:
Die Coming-Home-Funktion wird nun auch beim Abschalten der Zündung aktiviert, so wie
bei realen, modernen Autos üblich
